# Logic Programming Lab 1: Lists

**Цель работы**: Первоначальное ознакомление с выбранной системой программирования на языке Пролог, реализация предикатов обработки числовых и символьных списков, совершение запросов к реляционному представлению данных о предметной области.

## Часть 1: Предикаты работы со списками

1. Ознакомится с одной из систем программирования на языке Пролог на персональной или мини-ЭВМ (J#, GNU Prolog, BinProlog, CProlog, AMZI Prolog, Visual Prolog, TurboProlog, JLog или др.), освоить операции загрузки простейших пролог-программ и формулирования запросов. 
2. Проверить наличие в системе программирования встроенных стандартных предикатов обработки списков. 
3. Реализовать свои версии стандартных предикатов обработки списков, рассмотренные на занятии (`length`, `member`, `append`, `remove`, `permute`, `sublist`), убедиться в их работоспособности на ряде различных запросов. 
4. Реализовать специальный предикат обработки списка в соответствии с вариантом задания двумя способами: на основе стандартных предикатов обработки списков и без их использования.
5. Реализовать предикат обработки числового списка (списков) в соответствии с вариантом задания двумя способами.
6. Привести какой-нибудь содержательный пример совместного использования предикатов, реализованных в пунктах 3 и 4.

**Предикаты обработки списков** (вариант вычислять как (N mod 19)+1)
1. Получение последнего элемента 
2. Удаление последнего элемента 
3. Удаление трех последних элементов 
4. Удаление трех первых элементов 
5. Удаление N первых элементов 
6. Удаление N последних элементов 
7. Усечение списка до указанной длины 
8. Добавление элемента в конец списка 
9. Получение N-го элемента списка 
10. Вставка элемента в список на указанную позицию 
11. Удаление элемента с заданным номером 
12. Удаление всех элементов списка по значению 
13. Нахождение элемента списка, следующего за данным 
14. Замена N-го элемента списка на указанный 
15. Замена всех элементов списка с указанным значением на другое значение 
16. Нахождение номера первого вхождения элемента со заданным значением 
17. Отделение хвоста, начиная с элемента с данным значением
18. Подсчет числа вхождений заданного элемента в список 
19. Циклический сдвиг списка вправо

**Предикаты обработки числовых списков** (вариант вычислять как (N+5) mod 20 + 1)
1. Вычисление суммы элементов 
2. Вычисление произведения элементов 
3. Вычисление максимального элемента 
4. Вычисление минимального элемента 
5. Вычисление скалярного произведения двух векторов-списков (с учетом возможного несовпадения размерностей). 
6. Вычисление числа четных элементов 
7. Проверка упорядоченности элементов по возрастанию 
8. Вычисление среднего арифметического элементов 
9. Вычисление числа вхождения 1-го элемента 
10. Лексикографическое сравнение 2 списков 
11. Вычисление позиции максимального элемента в списке 
12. Вычисление позиции минимального элемента в списке 
13. Проверка списка на арифметическую прогрессию 
14. Проверка списка на геометрическую прогрессию 
15. Вычисление позиции первого отрицательного элемента в списке 
16. Вычисление суммы двух векторов-списков (с учетом возможного несовпадения размерностей) 
17. Слияние двух упорядоченных списков 
18. Разделение списка на два по принципу четности элементов 
19. Разделение списка на два относительно первого элемента (по принципу "больше-меньше") 
20. Разделение списка на два по порядковому принципу (первый-второй)

